# 番茄时钟

## 一、软件介绍
### （一）软件描述
- 番茄时钟，设定为每25分钟休息5分钟，每4个番茄钟休息30分钟，此为一轮。

- 程序启动后，点击<开始>，就开始第一个番茄钟倒计时，25分钟番茄钟结束，闹铃响，程序
马上自动开始5分钟休息倒计时，时间到后闹铃响。依次类推，完成4个番茄钟后，第4次休息时间为30分钟。

- 番茄钟在运行时，点击<停止>按钮为重置所有数据，重新开始的一轮番茄钟。点击<暂停>按钮，
则会停止时钟计时，但不重置时钟数据，点击<开始>后，从原始停止处继续计时。

- 点击关闭按钮会最小化到托盘，右键点击托盘图标，可以选择显示主窗体或者退出程序。

### （二）软件结构
- 主程序：tomato.py
- 声音文件：drip.ogg，bark.ogg
- 程序图标：tomato.svg

### (三)运行和配置

下面后直接运行tomato.py文件，需要以下环境：
- python3.5
- PyQt5和playsound安装
```bash
pip3 install PyQt5
pip3 install playsound
```
- 设置tomato.py的直接运行权限
进入tomato.py所在的目录
```bash
chmod u+x tomato.py
```
- 设置快捷方式（ubuntu linux)
```bash
cp Tomato.desptop /usr/share/applications/
```

## 二、番茄工作法的介绍
### （一）吃番茄的四个步骤
#### 1. 工具
- 一支笔
- 一个厨房定时器（或手机计时APP）
- 一张白纸（或效率手册，每天都要用）
#### 2. 今日待办清单
每天早晨，在准备好的白纸上将当天要处理的事情列出来，再预估一下每项任务的需要的番茄钟，作为今日待办清单。

事件|预计番茄钟|番茄记录|实际番茄数
---|---|---|---
完成暑假作业 | 4 | |
晨读英语 | 1 | |
晨读语文 | 1 | |
整理个人卫生 | 1 | |
复习初二课文 | 1 | |
预习初三课文 | 1 | |
#### 3. 进入番茄钟
根据“要事第一”原则，从今日待办清单中选出一件最重要的事情，准备吃第一个番茄。把定时器打开，然后全神贯注的投入到手头的事物当中。（**番茄钟不可分割**，不够1个番茄就合并，简单任务可以合起来做。一项工作如果提前完成，就检查有无遗漏和更改，直至番茄钟响铃）。
#### 4. 休息
当定时走到25分钟时，证明你已经“吃掉一个番茄”，这个时候你应该立即在今日待办清单画一个“X”做记录，然后进入5分钟休息时间。

事件|预计番茄钟|番茄记录|实际番茄数
---|---|---|---
完成暑假作业 | 4 |X |
晨读英语 | 1 | |
晨读语文 | 1 | |
整理个人卫生 | 1 | |
复习初二课文 | 1 | |
预习初三课文 | 1 | |
##### 注意：
1. 休息期间一定要将工作暂时放下，不要再想上一个番茄或下一个番茄钟的工作内容，也不要打重要电话或者写重要邮件，让大脑充分吸收过去25分钟的脑力震荡。
2. 你可以从办公椅走开，进行小范围的散步，或是做一些肩颈运动放松一下。
3. 休息之后再决定接下来是继续进行同一项活动，还是切换到另一项活动。
4. 每吃掉4个番茄来1次15分钟到30分钟休息，这样更能保持充分旺盛的精力。
5. 25分钟工作学习＋5分钟休息调整的模式，进入“动次打次……动次打次”的学习工作节奏，让你整天都非常在状态。
### （二）注意事项
#### 1. 如果番茄钟被中断
即便是25分钟很短，但也会被各种事情中断。中断分为内部中断和外部中断。
##### 内部中断
> 比如说启动番茄钟时，正专注于学习，突然脑中想起来要给王凌打个电话，或者和钟绮雯约定见面时间，这些都是来自于自己的内部中断。

**解决办法**：将打断我的事情列在待办清单的“计划外事件”下面，不要让它占据我的脑子，标记中断后立即继续手头上的工作学习，避免真的被打断。
##### 外部中断
> 临时接到同学、家人打来的电话，或者突然便意大起，要上厕所。

**解决办法**：你能做就是减少中断的次数，比如说手机关机。可能的话请求对方尽量推迟，将事件列入“计划外事件”并做记录。特殊情况只能将番茄钟作废，处理完事情后重新启动一个新的番茄时钟。

### （三）记录数据的作用
1. 合理预估时间。在使用番茄工作法时，我们记录了每项任务的番茄钟数，我们可以通过这些数字预估出每项任务的时长，从而加强对时间的掌控感，有助于作出更加准确的晨间计划和待办清单。
2. 拆分项目。如果某个活动占用你超过5－7个番茄钟，这说明这个任务过于庞大，应该把它拆分。将复杂的活动拆分为几个简单的活动，分别计算番茄钟，会让你获得更多的满足感，工作学习起来也会更轻松、更顺畅。
3. 设定自己的番茄钟长度。内部中断次数的数据，可以跟踪到你在每个番茄钟里，多长时间遇到一次内部中断，从而激励你在新的番茄钟内，尝试专心的更久一些。你可以设定适合自己的番茄钟长度。
4. 减少误差。外部中断的次数过多，说明早间计划阶段，我们可能漏掉一些事情。这就是“定性预估”误差，考虑的不全面。这能促使我们以后能更加仔细的检查，把所有承诺的事情都考虑到。在每个番茄钟之间，都可以重新评定评估事情的优先级，这没有什么不对。但如果每天傍晚时，发现自己完成的大部分活动都不是早晨计划和选把握，就会让我们产生挫败感。所以我们不要轻视待办清单的准确性。

### （四）番茄工作法则
- 一个番茄钟由25分钟工作学习＋5分钟休息组成。
- 每4个番茄钟一组，之后有15－30分钟休息时间。
- 番茄钟不可分割，没有一半或四分之一番茄钟。
- 一旦番茄钟启动，就必须走到响铃。
- 如果番茄钟开始后，一项工作提前完成，继续检查修改，直到番茄钟响铃。
- 遇到中断，尽量保护番茄钟。
- 如果番茄钟被明确地打断，则番茄钟视为无效，和没有开始过一样，不能标记“X”。
- 一项任务超过5－7个番茄钟，就拆分，复杂的活动应拆分为几个活动。
- 不够1个番茄钟就合并，简单任务可以合起来做。
